---
comments: true
date: 2015-02-16 02:32:24+00:00
layout: single
slug: insultado-patrimonio
title: Insultado por el Patrimonio
categories: [blog]
tags: [emprender]
---

Ser emprendedor está de moda, ser el próximo Steve Jobs es la fantasía más
reciente de los recién graduados, no graduados o cualquier persona aburrida con
su trabajo o jefe.  Hablar de modelo de negocio, flujos de caja, canvas,
retornos de inversión, acciones, dilusión, serie A, ya no están reservadas solo
para la bancas de inversión, son jerga de los rock star que quieren sacarla del
estadio, los emprendedores del presente.

En el 2001 la palabra emprendedor ni existía.  En noveno grado conocí a alguien
por IRC y junto con él caí en un loco amor por un revolución que fusionaba el
comunismo rebelde de mi adolescencia con la tecnología:  el Software Libre,
Linux, Slackware y finalmente Debian.  Al llegar juntos a la universidad
pensábamos: "Ahora si aprenderemos de Linux", sin embargo después de los 2
primeros semestres nos dimos cuenta que eramos el referente de compañeros,
profesores y empresas que necesitaban ayuda en esta tecnología.  En ese momento
dijimos: "Montemos una empresa".

La bautizamos Fluidsignal, y no pensabamos en riqueza, en venderla, en comprar
otras empresas, en escalabilidad, ni en producto, ni en innovación, no
pensábamos en el salario del próximo año.  Solo pensábamos que amábamos Linux y
que aparentemente Linux le servia a los demás.  Sentíamos además que después de
aprender juntos durante más de 4 años ya eramos un equipo.  Sin embargo, no
comprendíamos en lo que nos estábamos metiendo.

Después de 14 años trabajando en ella, puedo decirles desde mi limitada
perspectiva que es emprender.  Se que muchos emprendedores estarán de acuerdo
con lo que les contaré, sin embargo ser emprendedor y hablar de los fracasos es
un "casao" que no veras muy a menudo.  Ellos en silencio aprobaran mi
versión.  Los fracasos en Colombia son lastimosamente algo para ocultar, no algo
para aprender.

De forma simple y cruda ser emprendedor es compartir riesgo con un grupo de
personas.  Es proporcionar recursos de tiempo y dinero a una causa que puede
salir bien o puede salir mal, y por ende, en las buenas todos ganamos y en las
malas todos perdemos.  Generalmente la causa no sale bien, como diría Marcelo
Bielsa: “Deberíamos aclararle a la mayoría que el éxito es una excepción. Los
seres humanos de vez en cuando triunfan. Pero habitualmente desarrollan,
combaten, se esfuerzan, y ganan de vez en cuando. Muy de vez en cuando.”

Emprender es como juntar dinero con varios amigos para apostar ese dinero
jugando al dado, e invertir algo de tiempo en analizar la geometría del dado y
el estilo del lanzador del mismo para derrotar a la estadística.  Después de
varios lanzamientos, has ganado y quieres seguir jugando, o has perdido y
quieres recuperarlo.  A la larga no es ganar lo que te hace permanecer, es el
amor por el juego o el sentido de equipo que has creado.

Emprender es trabajar más tiempo que el que trabaja un talento con salario,
emprender es contratar personas por salario fijo a termino indefinido teniendo
como empresa solo contratos por proyectos para los próximos 2 meses, emprender
es ser el ultimo en pagarse la nomina, emprender es pagarte varios años menos
del salario de mercado, emprender es respaldar los créditos de la empresa con
las propiedades personales o las de la familia, emprender es contratar a tus
mejores amigos y suspenderlos o despedirlos para muy posiblemente perder la
amistad, emprender es darse cuenta que el sueño que tenias al mercado no le
sirve, no le gusta o no lo necesita y por ende debes cambiar tu sueño para
entender que más importante que tu sueño es la necesidad de los demás, emprender
es darte cuenta que existe un jefe más drástico que el jefe: el cliente,
emprender es endeudarte personalmente para mantener vivo un equipo de trabajo y
posiblemente recuperar lo perdido, emprender es ganar y darte cuenta que a
algunos ninguna victoria les satisface, emprender poco tiene que ver con la
riqueza, mucho tiene que ver con el sudor y las relaciones con las personas.

Hoy ser emprendedor es ser el rock star, la prensa habla de ellos, Ruta N los
premia, los inversionistas aparentemente inyectan toneladas de dinero en ellos,
sin embargo las realidades son más duras de las que se perciben desde el
exterior.  Como decía un dicho popular que mi mama frecuentemente usa: "De
riqueza y santidad, la mitad de la mitad".  En la mayoría de ocasiones los
patrimonios de los emprendedores son negativos, el número de usuarios que
escuchamos es el de los usuarios registrados, no el de los usuarios frecuentes,
las ventas crecen y la utilidad decrece, los lujos que ves desde afuera son
pagados con deuda o con dinero de la empresa.  Nada es como parece.

Después de jugar el juego, te das cuenta que lo único que es invariante en
emprender es las relaciones que construyes con las personas, que como
emprendedor tienes en general mayor control sobre ellas: Decides de quien ser
socio, con quien aliarte, a quien contratar, a quien despedir y a quien
venderle.  Estas relaciones evolucionan para crear vínculos de confianza,
vínculos que permiten desarrollar proyectos más complejos.

Para finalizar quiero enfocarme en las relaciones con tus socios, la relación
más cercana e infinita que puedas llegar a tener. Asociarte es algo peor que un
matrimonio.  Cuando te casas y te aburres, lo peor que puede pasar es que
empacas tus cosas y te vas.  Ese día ya no ves a tu pareja, ya no tienes que
hablarle, vas y vives en tu espacio y determinas como repartir 2 muebles y los
gastos de los hijos.  Tener un socio es peor:

  1. Las empresas son un tipo de activo de difícil valoración,
  2. Las empresas no solo gastan dinero, sino que tienen potencial de ingresos,
  3. La separación de los socios impacta a tus clientes y por ende los ingresos,
  4. En la mayoría de los casos las empresas valen por las personas o socios que están en ellas,
  5. La visión y valores son la intersección de los valores de tus socios y tu.

Por todas estas razones, sumado a la locura del emprendimiento, hoy creo que
deberíamos entender que cuando alguien te invita a ser socio de una empresa, es
decir, a pagarte con patrimonio en vez de efectivo, es decir, a pagarte con
riesgo, deberías sentirte insultado.  Es como invitarte al altar al cuadrado sin
haberte conocido, si haberte hablado, si haber peleado, sin saber que te gusta,
como piensas, como sientes y como te comportas en la adversidad o incluso en la
abundancia.

Hoy cuando me dicen que me pagaran con acciones, patrimonio, o riesgo, me siento
insultado.  Sin embargo los perdono, ellos no saben que es estar casado al
cuadrado.

Has pensado, ¿por que alguien ha de invitarte a un negocio y te paga con
patrimonio? ¿esta inseguro de lo que puede lograr por si solo? ¿quiere compartir
la riqueza y la pobreza contigo? ¿o simplemente no tiene otra moneda con que
pagarte que con riesgo?
