---
author: jralvarezc
comments: true
date: 2015-02-01 01:38:50+00:00
layout: single
slug: facturacion-realidad-ficcion
title: 'Facturación: ¿Realidad o Ficción?'
categories: [blog]
tags: [finanzas]
---

A veces me pregunto cual es la píldora de información más corta y útil que
hubiera transformado años de errores en años de éxitos. Cual es ese pedazo de
conocimiento que cambia la forma de ver el mundo de los negocios y que te obliga
a enfrentar la realidad rápidamente y por ende a tomar decisiones a tiempo. Esa
píldora la descubrimos por accidente y la bautizamos remisiones. Con el tiempo
nos enteramos que como todo otros ya la habían inventado y que se llama
Reconocimiento del Ingreso (Revenue Recognition) o Servicio Prestado según
normas internacionales.

Para explicar el concepto debemos entender que la facturación de un bien o
servicio realizado de forma ortodoxa refleja un hecho que ya ha ocurrido, algo
que en realidad ya se logró, un servicio que ya se realizó, un bien que ya se
entregó. Si en su negocio la facturación ocurre siempre después de que el
servicio ha sido prestado, no ha pasado nada. Tu mundo es simple y sencillo y
puedes parar aquí de leer y ver TV.

Si por el contrario tu negocio tiene fenómenos en los cuales las facturaciones
obedecen más a la buena voluntad de las partes, a aspectos presupuestales en
donde el cliente quiere gastarse el presupuesto sin haber consumido el bien, o
en donde por aspectos de flujo de caja o confianza entre las partes el proveedor
logra facturar y recaudar anticipadamente, este articulo puede salvar tu
negocio.

Imaginemos una empresa en la cual aparecen ingresos por 1000M y una utilidad de
50M. En principio podríamos concluir que la empresa requirió 950M para producir
1000M, sin embargo los estados de resultados que se publican en cámaras de
comercio, entes de control y demás, no dan cuenta de si esos 1000M en efecto
corresponden a hechos económicos ya ocurridos (mercancía entregada, proyectos
terminados, servicio prestado, etc) o a facturación anticipada no asociada a los
950M de costo y gasto.

Para ilustrar el problema analicemos un fenómeno muy común, especialmente en en
el cierre del año, donde los clientes tienen presupuesto sobrante y desean
gastarlo para no perderlo el año siguiente. En esta época solicitan que se
facture anticipadamente 100M de los 1000M anteriores, es decir, 100M que no
tendrán costo asociado en el año en curso desde el punto de vista del
proveedor. Estos 100M en realidad no son un ingreso, son un pasivo del proveedor
con el cliente, pero como desde el punto de vista fiscal el estado siempre parte
del mejor escenario para él (más utilidad, más ingreso), los contadores no
mantienen con rigor el balance contable y el tributario de forma separada
entonces contabilización la factura como ingreso.

Si restáramos esos 100M de facturación anticipada a los 1000M de ingreso total,
podríamos darnos cuenta que el servicio prestado en ese año equivale a 900M y
que por ende con costos de 950M, la vista real nos mostraría una perdida de
50M. Si los anticipos fueran 200M o 300M, estaríamos hablando de perdidas de
150M y 250M. Para un miembro de junta desprevenido y un revisor fiscal que
desconozca la naturaleza del negocio, esta situación es difícil de observar y
por ende pueden pasar años viendo utilidades o puntos de equilibrio que en
realidad son perdidas colosales que cubren los anticipos del trimestre cercano
al final del año.

Para eliminar este problema las soluciones son simples:

  1. Siempre facture el servicio prestado, de esa forma nunca se generan
  ingresos sobre los cuales no tiene ingreso,
  2. Utilice pago anticipado en vez de anticipos, esto es una figura donde
  técnicamente el cliente te da un dinero sin haber facturado y por ende esto se
  registra contablemente en cuentas de balance y no de Estado de Resultados,
  3. Finalmente la opción más simple y que no depende de los demás y maximiza el
  flujo de caja es el tema de contabilidad administrativa de servicio
  prestado. La contabilidad administrativa del servicio prestado le permite
  conocer su producción real y el uso que esta teniendo de los costos reales. Lo
  que debe hacerse es simplemente asignarle un valor económico a los avances
  reales que usted ha tenido en ese mes, independiente de si están facturados o
  no. Por ejemplo si un proyecto de 100M va en el 40% al final del primer mes,
  diremos que usted en ese mes produjo un ingreso por 40M.
  4. En cualquier caso procure tener un control adicional desde la caja,
  reservando el dinero recibido por concepto de anticipos en una cuenta de
  ahorros o fiducia separada de la caja de gastos generales.  Algunas
  alternativas menos drasticas pero no mejores son la reserva solo de los costos
  correspondientes, o los costos más los gastos operacionales.   De cualquier
  forma si usted esta anticipando, seguramente es por que necesita caja, por
  ende dudo que tenga el rigor para implementar este control final.

Para determinar este valor podemos implementar diferentes estrategias, las mas
sencillas son una reunión de cierre mensual interna donde se determina el avance
de cada proyecto y por ende se encuentra su valor económico. Otra más estricta
es pedirle al cliente la aprobación de dicho avance, de esa forma el asunto
queda por fuera de la manipulación interna y ademas ponemos a la empresa al
servicio del cliente.

Una vez se ha realizado este proceso podemos agregar todos los ingresos y
restarle los gastos y costos del mes, y de esa forma determinar si en realidad
estamos trabajando sobre una empresa que esta creando valor o simplemente
estábamos sobre una empresa que los fenómenos financieros de anticipos y
negocios de los comerciales tapan un hueco abriendo otro que aun no se ve.

Las derivaciones de no tener esto en perspectiva son infinitas. Imagine una
empresa que va en servicio prestado en 1000M a 28 de diciembre y con una
utilidad neta real de 100M, y un cliente le pide que le facture (incluso con
pago anticipado) 200M adicionales. Esta empresa cerrará el periodo con 1200M de
ingreso y 900M de gastos, por ende una utilidad de 300M, dando lugar a casi 100M
de pago de renta. Es decir, paga renta innecesariamente sobre 200M de supuesta
utilidad cuando en el fondo aun hay que pagar de ese dinero los costos de
prestar el servicio, que asumiendo similares a lo demás seria 180M para una
utilidad de 20M. El anticipo acaba de hacerte pagar renta sobre 200M que en
realidad debió ser sobre 20M.
