---
author: jralvarezc
comments: true
date: 2015-06-14 00:11:28+00:00
layout: single
link: https://koherente.wordpress.com/2015/06/14/costo-minimo-de-iniciar-formalmente/
slug: costo-minimo-de-iniciar-formalmente
title: Costo Mínimo de Iniciar Formalmente
categories: [blog]
tags: [finanzas]
---

Una de las preguntas más frecuentes cuando una persona ha decidido arrancar su
negocio es si formalizarse o no, es decir, operar como persona natural o si
crear una persona jurídica separada desde la cual los temas patrimoniales,
societarios, contables, legales y tributarios estén separados de sus socios
fundadores.

Al consultar a abogados y contadores sobre esta decisión la recomendación más
frecuente es de no formalizarse hasta no tener un monto significativo de
negocios o flujo de efectivo que cubra los gastos iniciales y recurrentes que
implica estar formalizado.  Sin embargo, si se profundiza en el tema, nadie sabe
exactamente cuáles son estos valores.

Vamos a responder esta pregunta koherentemente y recurriendo a los estados
financieros y registros contables construiremos un modelo básico de gastos
iniciales y mínimos mensuales para una empresa mínima formalizada en
Colombia.  Este análisis por ende está validado con el mercado y significa que
para cada componente de gasto existe al menos un proveedor que a la fecha de
esta publicación y para el alcance indicado ofrece satisfactoriamente el
servicio.

Todos los valores que se relacionarán son valores brutos, es decir, antes de
impuestos y retenciones. La razón es que consideramos que los impuestos no son
un costo de formalizarse, son una obligación independiente de si estás
formalizado o no.  El IVA recaudado debe ser devuelto en otro momento, por ende
no es un gasto sino un movimiento diferido de efectivo, la renta solo aplica si
hay utilidades y en cualquier caso ambos aplican sobre personas naturales en
determinadas ocasiones.

El criterio de diseño para nuestra entidad empresarial mínima (MVP empresarial)
será el siguiente:

  1. _Equipo mínimo:_ un (1) socio tiempo completo,

  2. _Portátiles:_ suministrados en especie por el socio,

  3. _Remuneración de mano de obra:_ fuera del alcance de este documento [(ver
  otro
  artículo)](http://blog.koherente.io/2015/02/22/costo-total-de-mano-de-obra-en-colombia/),

  4. _Cultura:_ [No
  tele-trabajo](http://blog.koherente.io/2015/02/08/tele-trabajo-el-asesino-de-la-cultura/),
  por ende se contempla el arriendo de puestos de trabajo,

  5. _Independencia de los socios:_ apartado postal, teléfono, sociedad,

  6. _Socios expertos en el producto:_ sin embargo no en diseño, contabilidad o derecho,

  7. _Sin favores en los pasivos:_ pagando en efectivo por la ayuda requerida,

  8. _Economías de escala:_ órdenes de compra anuales o de varios ítems a un proveedor clave,

  9. _Focalizada:_ comercialización de un solo producto o servicio claramente definido,

  10. _Redondeo hacia arriba:_ fallar por exceso y no por defecto dado que es un presupuesto,

  11. Cumplir con todas las obligaciones de ley oportunamente.


Todos los valores y conceptos que se especifican en este artículo se
presentan** para ser retados por los lectores** de forma que si consideran que:
a) no es obligatorio, b) existe otra alternativa mínima o c) el valor es menor,
pueda explicarse con mayor detalle en una actualización o registrar el
desacuerdo en los comentarios de forma que tengamos el mejor acuerdo de valor
mínimo de iniciar y operar formalmente una empresa en Colombia.

Inicialmente comenzaremos por indicar todos los **gastos estrictamente
obligatorios** relacionados con estar formalizado.  Se usará K para designar
miles, M para designar millones, si la moneda no se especifica significa que
esta en COP, se usará USD para dólares americanos y para la conversión entre
monedas asumiremos una tasa de cambio de 2500 COP:

  1. **Estatutos (350K/una vez):** Son la constitución y la definición del
  propósito y gobierno básico de la nueva entidad que vamos a establecer.  
  Pueden construirse inicialmente con plantillas estándar que existen en
  Internet, pero finalmente es prudente contratar la validación de los mismos
  con un abogado.  El costo mínimo de este ejercicio es de 1/2 SMLMV.


  2. **Constitución (400K/**una vez**):** Ante la cámara de comercio y la DIAN
  deben realizarse algunos trámites de registro de la nueva entidad.

  3. **Servicios Contables y Tributarios (2400K/anual):** Para llevar los
  soportes contables, registrarlos en el sistema de información, presentar los
  estados financieros y liquidar los impuestos e informes requeridos por la DIAN
  es necesario el acompañamiento de un contador. El valor se estima en
  200K/mensuales.

  4. **Matrícula Mercantil (300K/anual):**  Durante cada año de operación e
  independiente de la fecha de constitución, todas las empresas en Colombia que
  realicen actividades comerciales deben mantener un registro de existencia.

  5. **Impuesto de Industria, Comercio y Avisos (480K/anual):**  Dependiendo del
  municipio en el cual la empresa tenga sus operaciones, se debe pagar el
  ICA.  Esta valor cambia con las ventas anuales pero inicialmente se paga en
  Medellín 40K/mensual.

  6. **Certificados de Existencia y Representación Legal (60K/anual):** Una vez
  la empresa existe, su identificación es este documento emitido por la Cámara
  de Comercio con vigencia limitada (2 a 3 meses).  Es precisamente por ello que
  periódicamente debemos obtener dicho documento y estimaremos la necesidad de
  12 unidades al año con un valor de 5K/unidad.

  7. **Gastos Financieros Fijos (720K/anual):** Una vez existimos requerimos una
  cuenta bancaria, una (1) tarjeta débito para hacer trámites físicamente
  (10K/mensual) y una sucursal virtual con un usuario para poder hacer trámites
  por Internet (50K/mensual). Cabe anotar que lo que más se necesita como
  emprendedor es una tarjeta de crédito de cupo reducido a nombre de la empresa,
  sin embargo esto es imposible de obtener para una empresa naciente.  Todos los
  precios y restricciones anteriores son tomando como referencia las políticas
  de Bancolombia.

  8. **Gastos Financieros Variables (150K/anual):** Este concepto corresponde a
  que una vez comienzas a existir en el sistema financiero debes empezar a pagar
  una serie de comisiones por usar diferentes servicios.  En la revisión
  histórica de nuestros soportes encontramos que el mejor modelo para predecir
  estos gastos es como un porcentaje de los gastos y costos totales de
  operación, es decir, el valor incrementa o disminuye en función de lo que
  gastas como empresa.  El modelo sugerido es estimar para este concepto **entre
  el 0.5% y el 1% de los gastos operacionales del periodo**.  Para calcular el
  valor anual asumiremos un valor medio de 0.75% con unos gastos operacionales
  anuales de 20M.  Este concepto desglosa así:

    1. _Gravamen al movimiento financiero:_ 4 por cada 1000 pesos transferidos,

    2. _Comisión de pagos a terceros:_ 2500 COP por cada pago realizado,

    3. _Comisión de transferencia interbancaria:_ 14000 COP por cada pago realizado.

    4. _Comisión por correo electrónico enviados:_ 200 COP por cada correo enviado.

    5. _Abono por intereses en cuenta de ahorros_: <6% anual sobre el saldo.

Con lo anterior, una empresa mínima tendría unos gastos obligatorios** iniciales
de 750K (0.8M),** recurrentes anuales de** 4110K (4M)**, es decir recurrentes
mensuales de **342K (0.3M), **para una **inversión total de 4860K (5M)**.

La sección anterior es el costo mínimo de existir, sin embargo al iniciar
también se requiere invertir en otros** rubros mínimos no obligatorios a la
formalización**.  A continuación detallamos aquellos que consideramos de esta
categoría:

  1. **Diseño de marca (1000K/una vez):** La mayoría de empresas se crean para
  comercializar un producto o servicio.  Este es comercializado posicionando en
  la mente del consumidor una marca.  Crear la marca corresponde a definir el
  público, el mensaje que queremos trasmitir y con ello los elementos gráficos
  básicos: logo, lema, fuentes, colores, plantilla para diapositivas y plantilla
  para documentos, etc.  Este es un costo inicial y a partir de esto se pueden
  derivar con velocidad y economía otros elementos gráficos.

  2. **Diseño de landing (1000K/una vez):** En el momento inicial de nuestra
  empresa MVP, crear un sitio web, además de ser lento y costoso puede ser
  inútil.  Al inicio requerimos presencia en Internet seria, simple, desplegada
  rápidamente y que sirva como un canal de ventas y conversión más que un sitio
  informativo.  Para cumplir este propósito, el diseño de un landing page es la
  mejor solución.

  3. **Servicio de Landing Page (1620K/anual):** Los precios de los 2
  rubros anteriores pueden lograrse si damos a un diseñador web una herramienta
  para que sin ingenieros construya un sitio decente de cara al cliente en menos
  de 1 semana.  El servicio de landing page tiene costo de 135K/mensual, incluye
  hosting, estadísticas, experimentos A/B y puede ser modificado por el
  emprendedor sin conocimiento de HTML en minutos.

  4. **Gastos de Comunicaciones Básicas (460K/anual):** Una línea telefónica
  celular en el plan de minutos más básico cuesta 35K/mensual y un apartado
  postal 40K/anual.  Estos dos conceptos permiten a la empresa tener un punto de
  contacto independiente de los socios (no registrar en el RUT de la empresa la
  dirección del apartamento de la mamá) y minimizar los cambios en puntos de
  contacto con el exterior.

  5. **Gastos de Ubicación (1800K/anual):** Los puestos en espacios de
  co-working o en empresas cercanas pueden conseguirse en
  [150K/mensual](http://www.creame.com.co/web/index.php/coworking) por
  puesto.  Bajo este rubro se incluye silla, mesa de trabajo, energía, teléfono,
  Internet inalambrico compartido y posiblemente acceso a algunas salas de
  reunión. Aunque pareciera opcional, filosoficamente [no estamos de acuerdo con
  el
  tele-trabajo](http://blog.koherente.io/2015/02/08/tele-trabajo-el-asesino-de-la-cultura/),
  por esto se presenta como un gasto mínimo no obligatorio.


  6. **Registro de dominio (150K/anual):** Toda empresa tiene un dominio que
  representa su marca en Internet.  A menos que quieras llamarte Coca Cola, el
  costo anual del dominio y sus protecciones anti-spam para la información de
  contacto es de 150K/anual.


  7. **Servicio de Comunicaciones (125K/anual):**  Finalmente requerimos correo
  electrónico, calendario, chat, formularios, edición de documentos en linea y
  compartir archivos, de forma que podamos entrar en contacto con el mundo y
  comercializar nuestros servicios.  Cada cuenta en Google cuesta 50 USD/anual.

Consolidado lo anterior, tenemos entonces unos gastos mínimos no
obligatorios **iniciales de 2000K (2M),** anualmente se requieren** 4155K
(4M)**, es decir mensualidades de **346K (0.3M),** para un total de
inversión** de 6155K (6M)**.

Es importante anotar que de los 346K/mensuales, 160K/mensuales corresponden al
puesto y comunicaciones de cada persona.  Es decir, la inversión más alta y que
escala más significativamente es la inversión cultural (no tele-trabajar).  Si
en vez de 1 persona tenemos un equipo de 3, los gastos mínimos mensuales no
obligatorios prácticamente se duplican: **667K/mensuales (92% más qué el
mínimo)**. Por el otro lado si la única persona de la empresa decide trabajar
desde su casa los 346K/mensuales disminuyen a **192K/mensuales (56% menos que el
mínimo)**. La cultura en esta categoría es en realidad la discusión relevante.

Sumando entonces los dos grupos de gastos anteriores, obligatorios y no
obligatorios, iniciar una empresa mínima requiere inicialmente de **2750K
(2.8M)** y anualmente de **8265K (8M) **más 1920K **(1.9M) por persona
adicional**, es decir mensualidades de **689K (0.7M) **más 160K por persona
adicional**, **para** **un requerimiento total de capital para una empresa de 1
sola persona de **11015K (11M) **-13M si son 2 personas-.

Si necesita iniciar una empresa formalmente es indispensable entender que **se
requieren no menos de 5M de inversión o ingresos para simplemente pagar la
formalización **correspondiente, sin devengar o invertir ni un centavo en otros
aspectos del negocio y entre **6M y 8M adicionales para algunos
aspectos mínimos pero no obligatorios**.

Para determinar cuáles son las ventas anuales que debemos esperar para
formalizarnos y tener como cubrir sus costos dejando una rentabilidad mínima,
realizaremos un análisis comparativo con empresas Colombianas con ventas
inferiores a 200M/anual y con utilidad neta entre el 5% y el 10% (de esta forma
solo analizamos los negocios formalizados reales y no negocios de subsistencia
formalizados que no generan excedentes de capital).

La proporción sobre los ingresos que representan los gastos administrativos es
entre el 10% y 20%.  Esta proporción es de 20% a 30% para los gastos de
ventas.  Es decir, de forma consolidada los **gastos operacionales sin costo
de producción o mercancía fluctúan entre el 30% y el 50%**.  Claramente estos
valores incluyen el componente de mano de obra, que usualmente es el de mayor
peso en estos rubros.

Basado en este análisis sugerimos que para mantener rentabilidades comparables y
competitivas a industrias del mismo tamaño, es necesario que los gastos
obligatorios de formalización se encuentren entre el 5% y el 10% de las ventas,
**tomando los 5M necesarios para formalización, las ventas anuales deben estar
entre 50M a 100M.**

Para poner en perspectiva estos valores en una empresa mínima y considerando el
[artículo de costo de mano de
obra](http://blog.koherente.io/2015/02/22/costo-total-de-mano-de-obra-en-colombia/),
podemos encontrar que una empresa con ingresos anuales de 100M es equivalente a
una persona natural con honorarios mensuales de 8M o que trabaja con contrato
laboral de 6M.

Creo que después del ejercicio financiero y de conocer los rangos de referencia
para la formalización, surgen muchas preguntas sobre las razones de fondo
para formalizarse: ¿acceder a los beneficios de cámaras de comercio? ¿acceder a
los beneficios tributarios de renta para empresas que inician? ¿cumplir la
ley?.

La conclusión final es que la formalización es un ejercicio con poco sentido
financiero inmediato (es sobre-carga pura, todo lo bueno de formalizarse puede
hacerse también como persona natural -llevar contabilidad, pagar impuestos
adecuadamente-), sin embargo estas son las 2 razones estructurales para hacerlo
a pesar del sobrecosto:

  1. **Agrupar el riesgo compartido en una sola entidad:** Aplica cuando hay más
  de 1 socio y permite que en una sola entidad y en proporción al riesgo, se
  distribuyan los beneficios (utilidades) así como los riesgos (demandas y
  perdidas). De no formalizarse, el socio que factura y contrata tendrá sobre el
  papel control total sobre los beneficios y sobre las demandas en las que pueda
  incurrir la "empresa".

  2. **Generar confianza para interactuar en el mercado:** Para los
  inversionistas es diferente invertir en una entidad jurídica que en un
  servicio perteneciente a una persona natural, para el gobierno es
  indispensable que las empresas tengan antigüedad superior a 2 años
  para otorgar recursos de fomento, para algunos clientes hacer negocios con
  sociedades es más idóneo que hacer negocios con personas naturales, para
  atraer talento es diferente ser contratado por una persona a serlo por una
  empresa.

En resumen no se formalice si: a) es es un socio único, b) que no espera recibir
inversión, c) ni recursos del gobierno, d) esta dispuesto a sacrificar algunos
clientes, e) no requiere atraer talento.  En caso contrario invierta
aproximadamente 5M/anuales para tener acceso a inversionistas, recursos de
fomento, todo tipo de cliente y mejorar su posición para contratar personal,
ademas busqué facturar en el primer año entre 50M y 100M de forma que se
mantenga saludable.
