---
author: jralvarezc
comments: true
date: 2015-04-03 18:28:37+00:00
layout: single
slug: la-escarapela-del-emprendedor
title: La Escarapela del Emprendedor
categories: [blog]
tags: [emprender]
---

La cantidad de movimiento que se percibe en Medellín con el impulso de las
diferentes agencias de promoción del emprendimiento es inigualable.  Los
estudiantes quieren ser emprendedores desde sus inicios, los que ya trabajan ven
con envidia a los compañeros que se salen a crear un emprendimiento, la
asistencia a los eventos de relacionamiento entre emprendedores aumenta, y con
ellos el deseo de las diferentes agremiaciones de crear más y más espacios donde
los "industriales" del futuro se reúnan y se conecten.

En este ejercicio he podido escuchar ya sea como asistente, invitado, jurado,
inversionista o asesor, innumerables _pitchs_ de emprendedores que no sé si
están practicando sobre cómo defender el absurdo o si están buscando
inversión.  En 2 a 3 años de atenta escucha y de tomar nota rigurosamente
sobre las presentaciones de los emprendedores, he desarrollado un breve método
de filtrado rápido para identificar el vendedor de aire del silencioso
ejecutor.

En primera instancia, y la más estructural de las recomendaciones, consiste en
no dejar comenzar el pitch al emprendedor sin antes centrarse en una breve
entrevista cuantitativa guiada por usted (el asesor o inversionista), que no
tardará más allá de 60 segundos y que le dará el nivel de comprensión adecuado
de la relevancia del equipo que tiene al frente:

  1. ¿Desde cuándo está constituida formalmente?

  2. ¿Cuántos socios son?

  3. ¿Cuántos de ellos trabajaron tiempo completo el mes anterior?

  4. Además de estos socios ¿cuántas personas trabajaron tiempo completo ese
  mismo mes?

  5. ¿Cuántas fueron las ventas de los últimos 3 meses?, o alternativamente para
  empresas de producto

    1. ¿Cuántos fueron los usuarios activos del último mes? y

    2. ¿Cómo definen a un usuario activo en el mes?




Después de terminada esta pequeña entrevista la presentación puede comenzar y
los siguientes 30 minutos que se tienen pueden centrarse en asuntos
estructurales y no en una venta de espuma, de grandes ideas, grandes tamaños de
mercado, escalabilidad, iteraciones, etc.  Con esta pequeña escarapela que todos
los emprendedores y presentaciones deberían tener como primera diapositiva, el
tiempo y la eficiencia de muchos negocios puede maximizarse.  La ayuda que
muchos potenciales emprendedores pueden recibir si se arranca con un poco de
humildad puede ser mayor, y la empatía que puede crecer al tocar asuntos de
fondo en el resto del tiempo es tal vez más fructífera que conseguir la
inversión.

Saber desde cuando existe la idea comienza a mostrarte la seriedad y la fe con
la cual un fundador cree en lo que está haciendo, aunque la vejez no
necesariamente es madurez, definitivamente en el emprendimiento si es síntoma de
valentía.  El número de socios y cuántos de ellos trabajan te da una idea de si
la idea es empujada por 1 o 2 (contingencia) de los 5 que estaban sentados en la
mesa de la universidad cuando surgió la idea (socios industriales muertos).  El
número de personas adicionales tiempo completo es una muestra de que ya existe
construcción de equipo y probablemente ingresos.  Finalmente las ventas o los
usuarios activos del último mes te muestra si son capaces de llegar al mercado
con un producto que soluciona un problema real o si simplemente estás ante una
presentación de _PowerPoint_ que no tiene siquiera prototipo o que se validó con
cartas de intención (no sé quién se inventó esto).  Todas las preguntas están
pensadas para que sus respuestas estén basadas en hechos del pasado
cuantificables, por ende son precisas, cortas, concretas, y escapan la opinión y
la subjetividad.  Si no se conocen pues tienes al frente a alguien que te vende
ni lo que él mismo entiende.

Al utilizar este método he podido priorizar los esfuerzos de conversación con
equipos serios que ya han dado el paso inicial que ellos deben dar por sí
mismos.  Es común e ingenuo pensar que el inversionista o el asesor te va a
ayudar a salirte del trabajo, crear tu empresa y lograr la primera venta, ese
paso solo lo puede dar el emprendedor por sí mismo.  El emprendedor es el único
que puede ahorrar, renunciar a su trabajo, vender el carro o la moto, bajar sus
gastos de vida, e impulsar con austeridad y sudor los primeros años de operación
aquello de lo que está convencido.

También es clave reconocer que todos en algún momento pasamos por el momento 0,
y que las respuestas a esas preguntas deben ser brutalmente honestas para poder
dialogar en la misma página.  La escarapela del emprendedor no es
discriminatoria, es una línea base para que la conversación ocurra en el nivel
que realmente se encuentra el emprendimiento, y se reciba la ayuda, consejo o
dinero acorde a las capacidades y momento de cada equipo.

A continuación presentaré lo que a mi consideración son las características más
comunes de los pseudo-emprendedores que hoy buscan ardientemente inversión en
estos espacios y las razones por las cuales a veces generan alergia:

  1. Equipos débilmente conformados: se conocen de hace poco, todos
  tele-trabajan, jamás han trabajado juntos, sólo uno de ellos trabaja y los
  demás eran los amigos cuando la idea surgió, carencia de niveles mínimos
  de habilidades básicas que requiere una empresa: vender, producir,
  administrar.

  2. Múltiples ideas simultáneas:  absoluta diversificación de ideas, focos,
  productos y segmentos en estados iniciales de la empresa, tienen hasta 2 y 3
  líneas de negocio divergentes con prácticamente nada de facturación o
  usuarios.  En algunos casos es tan inverosímil el tema que tienen varios
  startup simultáneamente. El concepto de iterar les ha dado una excusa para no
  persistir y no tener si quiera una firme convicción de que algo puede
  funcionar.

  3. Dedicación mínima: trabajan simultáneamente en otra empresa, trabajan medio
  tiempo, trabajan sin horario (también conocido como horario flexible), o
  aun peor, consideran que el reporte de tiempos es una medida de esclavitud y
  no una forma de conocer los costos, mantener la equidad y fomentar
  objetivamente la única forma en la que se logran resultados
  sostenidamente: esfuerzo y sudor, no ideas.

  4. Vulgares requerimientos de dinero:  el estándar de facto para un _pitch_
  ante un _VC_ o un ángel inversionista es pedir 1M de USD para desarrollo de
  software, publicidad, equipos, oficinas, salarios y patentes.  Los fundadores
  parecen escudarse en que el proceso de screening los incita a pedir estas
  sumas para ser tratados en serio, sin embargo yo encuentro vulgar pedir
  semejantes sumas de dinero cuando los argumentos que lo sustentan son meras
  especulaciones.

    1. Para poner un poco en contexto la vulgaridad, de las 420 empresas de
    tecnología del país (códigos CIIU K7210, K7220, K7230, K7240, K7250. K7290)
    solo 20 lograron utilidades después de impuestos por encima de 1M de USD
    (datos Supersociedades de 2013 con dolar calculado a 2700 COP) y su promedio
    es de 5.5M de USD (sacando a IBM que es el caso raro y top de la lista el
    promedio baja a 4.2M USD).  Es decir, al TOP 20 de Empresas de Colombia le
    estás pidiendo entre el 20% y el 25% de sus utilidades de 1 año entero o a
    las otras 400 le estás pidiendo la mitad de las utilidades del año completo
    o más que sus propias utilidades.  Es resumen, es vulgar lo que piden no
    solo porque es mucho sino porque los inversionistas con origen en TI somos
    muy pobres (el lugar para pedir esas cifras es _Silicon Valley_ o a
    petroleros, financieros o constructores que no podrán poner capital
    inteligente).

Creo que la escarapela del emprendedor debería ser obligatoria en estos eventos
sociales, y así como ser rapero implicaba tener pantalones anchos o ser skate
requería jeans arrastrándose por el piso, todo autodenominado emprendedor
debería ponerse la escarapela con los números grandes y visibles, debería poder
cargar varias si ha tenido varios y de esta forma las personas más increíbles y
de las que podemos aprender se harían evidentes y notorias, y aquellos que
hablan duro y son los futuros Mark Zuckerberg se comportarían con humildad,
potenciarían la escucha o enfocarían la irreverencia. A la larga la escarapela,
la visibilidad, traerá en el peor de los escenarios contexto para saber quien es
el que pontifica. Sabremos si el pontífice del emprendimiento lo hace desde los
hombros de la academia o desde los hombros de la experiencia y los resultados,
malos o buenos, pero con sangre en las manos y las rodillas peladas.
