---
comments: true
date: 2015-05-23 20:11:14+00:00
layout: single
slug: trabajando-razonablemente
title: Trabajando inteligente Y razonablemente
categories: [blog]
tags: [tiempo]
---

Durante muchos años uno de los temas que ha caracterizado mi estilo
administrativo de equipos de ingeniería tiene que ver con el reporte de
tiempos.  En este artículo mostraré la evolución de mis ideas durante más de 15
años de experiencia como diseñador y usuario de estos sistemas y como analizador
de los datos generados por ellos. El contexto de aplicación de este documento
son aquellos **cargos intensivos en computador, enmarcados en una relación
laboral entre una persona y una empresa, que a su vez es participante en
mercados regidos por la competencia perfecta con esquemas de precio fijo**.

Comenzaré por decir que el objetivo principal que he perseguido en el uso de
estos sistemas es obtener una **visión lo más objetiva posible de los recursos
que realmente se invierten en la realización de una tarea específica**.  Todo se
centra en este punto, conocer la realidad de la forma más precisa
posible.  Cualquier obstáculo que se interponga en este objetivo debe tratar de
ser removido.

La observación objetiva tiene un propósito superior, una aplicación a largo
plazo, **permitir la construcción de decisiones racionales y justas sobre una
base sólida**.  No se busca maximizar la productividad, no se busca minimizar el
consumo de recursos, no se busca supervisar, no se busca presionar, se busca
solo el primer objetivo, valorar objetivamente la realidad de forma que
decisiones posteriores sobre estimación, asignación, remuneración, descanso,
re-ubicación y precios sean defendibles y justas.

En la implantación de sistemas de reporte de tiempo precisos el principal
enemigo es la **percepción propia del trabajo duro.**  El ser humano
siempre tiende a pensar que trabaja juiciosamente y que lo hace más que los
demás.  Por ende, cuando los sistemas de reporte de tiempos se basan en juicios
arbitrarios de cuanto crees que te has demorado en realizar una tarea
determinada, inevitablemente reportas más tiempo del real, pues el ser humano
tiende a la sobre-valoración de sí mismo, y esto incluye el esfuerzo
propio.  Por este motivo el primer paso hacia la precisión consiste en reportar
tiempo de forma automática.

Los sistemas que permiten esto lo hacen mediante cronómetros, supervisión del
mouse, teclado y pantalla, alertas de inactividad y clasificación de sitios web,
permitiendo obtener una vista exacta del uso del tiempo en trabajos intensivos
en computador.  La principal objeción a este tipo de temas está basado en la
invasión a la privacidad, sin embargo esto es un asunto fuera de lugar en tanto
se otorgue al usuario la posibilidad de interrumpir el trabajo en el momento en
que se deseen hacer pausas para actividades personales.  Con esta característica
la privacidad se maximiza, la imputación de tiempos es precisa y **se le da el
control al usuario de trabajar a su ritmo sin afectar los tiempos reales**.

Otra objeción clásica proviene de la capacidad de las nuevas generaciones de
poder hacer varias tareas de forma simultánea, es decir en el mismo instante
poder trabajar y no trabajar (trabajar y trabajar esta fuera del
discurso). Las personas que se precian de tener esta capacidad de multitarea
deberían contribuir a la productividad mundial siendo estudiados en laboratorio,
pues a la fecha las investigaciones en comportamiento humano muestran que ellos
serían la excepción y no la regla, pues** el cerebro solo está capacitado para
realizar una tarea inteligente al tiempo, requieren además un tiempo de carga al
inicio o después de ser interrumpidas** y si hay otras actividades que puedes
hacer en paralelo siempre serán de una naturaleza tan operativa como respirar.  
Es decir, o eres un sujeto de experimentación científica por poder hacer 2 o más
cosas inteligentes en un intervalo corto de tiempo o en realidad tu trabajo es
hacer 1 cosa inteligente y muchas mecánicas.  Si quieres leer blogs, chatear,
ver videos, chismosear en el care-libro puedes hacerlo; detén tu trabajo y
concéntrate en una pausa activa que otorgue verdadero descanso. Si por el
contrario puedes hacer varias cosas inteligentes de forma simultánea, existe el
potencial en el uso de estos sistemas de demostrar tu productividad sobrenatural
y ser recompensado acorde.

En este estilo de reporte se hace importante aclarar dos conceptos desde el
punto de vista de medición: Tiempo potencial y Utilización.  **El tiempo
potencial es la cantidad exacta de tiempo que mediante un contrato se ha
establecido con el talento**.  En Colombia y ahora en Francia, el tiempo máximo
de trabajo es de 48 horas semanales. Este tiempo habla entonces de la cantidad
de recursos de tiempo adquiridos a un talento en intercambio por una
remuneración. Sin embargo existe un consenso cultural y acuerdo tácito de que
este tiempo es más un rango de disponibilidad del talento que un requerimiento
de trabajo efectivo.

Para ello es necesario entonces introducir el concepto de **utilización:
porcentaje de tiempo potencial que un talento realmente dedica a una tarea
particular (cliente, proyecto, etc.)**.  Después de recolectar y analizar datos
durante 2013 y 2014 en un equipo de ingeniería Colombiano de 30 personas, que
usaron y usan sistemas de control de tiempos automáticos sin requerimientos
explícitos de meta de utilización, se encontró que los talentos que administran
personal, proyectos y de funciones administrativas, se encuentran en un rango de
utilización del 90% al 100%.  Los ingenieros por su parte tienen en la gran
mayoría de los casos rangos de utilización del 60% al 80%.  Esto evidencia que
el tipo de función tiene una influencia directa en la utilización, que es viable
una utilización del 100% en algunas funciones y que el sobre-esfuerzo es una
situación totalmente fuera de lo común.

En este punto indico entonces otro de los aspectos esenciales de mi filosofía de
gestión de tiempos: el no establecimiento de cuotas o metas de
reporte.  **Establecer una meta de reporte total no es más que una medida que
conduce al reporte de basura** y por ende nos aleja del objetivo de percibir la
realidad tal y como ocurre.  No existe meta de utilización, no debería indicarse
a las personas que deben reportar X tiempo diario, W tiempo al mes o Z tiempo
equivalente al tiempo estimado, solo clarificarse que se debe reportar la
realidad y que está en la conciencia de cada persona el uso racional del tiempo
potencial.  Cuando se establecen metas la Ley de Parkinson comienza a tomar
vida, el trabajo se expandirá para llenar el tiempo asignado y la potencial
diferenciación que logra un talento al realizar mejores tareas en menos tiempo
queda absolutamente castrada.  Como administradores existe la tendencia a buscar
una utilización del 100% en todos los roles, pero esto es simplemente imposible,
las personas requieren pausas, unas más que otras, las personas tienen ritmos de
trabajo diferentes, simplemente nuestro deber administrativo es observar lo que
ocurre para que esto se encuentre en unos márgenes razonables.

Los márgenes razonables y recomendados para comenzar análisis más profundos son
valores de utilización inferiores al 70% y superiores al 90%.  Sobre una base de
48 horas semanales el 70% equivale a trabajar 6.6 horas diarias en una semana
laboral de 5 días, es decir, 33 horas semanales, solo 1 hora más que Corea del
Norte quien tiene la semana laboral más pequeña del mundo.  Es decir, **no solo
nos aproximamos a la verdad sino que mejoramos los tiempos de trabajo de países
modelo en la materia como Australia**.  Por el otro lado, reportar tiempos
superiores al 90% comienza a ser una alerta de que la persona no deja espacio
para la interacción informal con los pares o una muestra de sobre-esfuerzo
voluntario, cuestión que debe ser observada con cuidado por el beneficio de la
permanencia del talento en el largo plazo de la empresa.

En este punto es importante mencionar que **somos seres humanos y no máquinas y
por ende hacer análisis de utilización de un día o semana puntual sería
absolutamente incorrecto**.  Como humanos tenemos irregularidades en la
utilización, por tal motivo recomiendo utilizar técnicas de medición
contra-estacionales como las métricas rodantes, en las cuales cada día analizas
los últimos 20 días (incluyes el día anterior y retiras el primer día de la
serie).  Con este método siempre puedes tener una vista de un periodo largo de
tiempo potencial y utilización y tomar decisiones diarias con muestras de datos
relevantes.

Las preguntas más comunes que surgen en estos sistemas están relacionadas con
¿qué es reportable y qué no?  Las respuestas se derivan atendiendo un principio
elemental relacionado con nuestro objetivo inicial: **si está relacionado con el
trabajo siempre es reportable, independiente de si es solicitado o no**.  Por
ejemplo, es razonable que una persona que está estudiando formalmente sobre un
tema de interés para la organización reporte ese tiempo como tiempo de
entrenamiento, de igual forma el tiempo invertido en transportes entre ciudades
o el tiempo invertido en el tercer y siguientes desplazamientos de un mismo día
(los 2 primeros trayectos son los equivalentes a ir y venir de la oficina).

En este punto podemos observar que** el reporte manual en algunas situaciones es
la única opción, pues durante dichos tiempos como almuerzos de trabajo, llamadas
telefónicas, desplazamientos, reuniones o conferencias** no se tiene a nuestra
disposición el computador.  En este orden de ideas es perfectamente posible
reportar tiempos manuales y se debe procurar que se reporten todas estas
actividades para poder imputarlas a los centros de costos
correspondientes.  Para esta situación el control recomendado y derivado de los
análisis de datos ya mencionados, es agrupar a los talentos en 1 de 2 categorías
de roles posibles: altamente y medianamente intensivos en computador.  Los
primeros son los ingenieros mismos, los segundos son el personal administrativo
y comercial cuya naturaleza de la función los hace intensivos a la interacción
humana.  Para permitir análisis detallados individuales la sugerencia es definir
rangos de alerta.  Para roles altamente intensivos reportes manuales superiores
al 20% del tiempo de utilización y superiores al 50% en roles medianamente
intensivos.

En lo que respecta a las acciones sugeridas una vez se alcanzan los intervalos
de alertamiento, diré que en **ningún momento debe cuestionarse lo trabajado o
no por un talento, pues el tiempo reportado debe coincidir con él pero siempre
existe la posibilidad de que se esté trabajando y el sistema no esté en
uso**.  Solo diálogos recurrentes durante 2 o más meses pueden deparar en la
conclusión de problemas reales en la utilización y en decisiones más críticas
para la relación laboral.  Ante utilizaciones superiores al 100% las acciones
recomendadas son la redistribución de responsabilidades, aumento de los tiempos
de entrega y en la asignación de tiempos compensatorios inmediatos.  A valores
inferiores a 70% y después de descartar el no uso del sistema, aumentar el nivel
de asignación de actividades o la disminución de plazos de entrega.

Nótese en el punto anterior que la reacción nunca es hacia debes reportar más,
es primero verificar el uso de la herramienta y luego disminuir o aumentar la
cantidad de trabajo de la persona de forma que se logre un equilibrio en la
utilización para todo el equipo.  Esta meta busca precisamente que **sea solo el
salario el que diferencie unas horas de las otras, y no que el salario y el
tiempo ocioso generalizado marque la diferencia** entre las personas más y menos
productivas.

Para los detractores del reporte de tiempos una de las piedras angulares del
discurso es que no todas las horas fueron creadas iguales y que una persona en 1
hora puede hacer el trabajo que otro hace en 8.  Paradójicamente
estoy absolutamente de acuerdo con este planteamiento, pues creo que **todas las
horas son distintas y esta diferencia de valor se debe ver reflejada
precisamente en el salario** de la persona, no en la posibilidad de tener menos
utilización.  Si analizamos con detenimiento este escenario argumentado por los
"altamente productivos" nos daremos cuenta de la relevancia del reporte de
tiempos objetivos.

La Liebre Orozco que se gana 2M/mes realiza perfectamente la tarea A en 2 horas
y solo realiza dicha tarea en un día potencial de 8 horas.  La Tortuga Jaramillo
que se gana 1M/mes realiza perfectamente la tarea A en 4 horas, pero
adicionalmente realiza en el resto del mismo día otra tarea de tipo A.  Al
analizar la productividad en horas de las personas diríamos que la Libre es 2
veces más productivo que la Tortuga.  Sin embargo, si incorporamos el concepto
de salario y utilización nos daríamos cuenta que la Liebre requirió 1/20 de
salario (1 día completo de los 20 laborables del mes, 2 horas trabajando y 6 en
pausas activas) para hacer A, equivalente a una productividad de 100K por tarea
tipo A, mientras que la Tortuga para realizar A requirió 1/40 de salario, pues
aunque invirtió el doble de tiempo que la Liebre, corrigió esta situación con su
utilización al 100% teniendo una productividad de 25K por tarea tipo A.  En
resumen no todas las horas son creadas iguales, esto lo refleja el salario y
**para mantener la equidad salarial se hace imperativo mantener un estándar
relativo de utilización en todo el equipo** tanto para controlar el exceso
(sobre-esfuerzo) como el defecto (ocio).

En el ejercicio anterior se puede notar que asumiendo calidad homogénea de las
tareas realizadas, el salario de la Liebre y la Tortuga se encuentra
perfectamente establecido, pues la relación de orden entre salario y desempeño
es equivalente, esto es, el doblemente productivo gana el doble, porque en
principio se asumen utilizaciones equivalentes.  Es por ello que **ante
utilizaciones diferentes la situación se degenera** al punto que con dicha
escala salarial la productividad total real de la Tortuga es de 4 veces más.  Es
decir, de mantener constante la utilización de 20% de uno y 80% de otro con los
mismos salarios, no solo generamos un impacto en la cultura del equipo sino un
problema real de equidad salarial.

Otra de las objeciones comunes al reporte de tiempos tiene que ver con el uso de
sistemas de medición por objetivos o por resultados y no por los recursos
utilizados.  En este sentido nuevamente estoy en absoluta alineación con la
forma de la crítica, solo que considero que es incoherente en el marco del tipo
de contrato.  Es decir, no se puede pretender ser "medido" por resultados,
típico de un contrato por servicios, y al mismo tiempo tener un contrato laboral
en el que los resultados están fuera del alcance.  Estoy de acuerdo entonces con
que **una persona no tiene que reportar tiempos cuando el contrato que rige su
relación laboral está basado en el cumplimiento de un objetivo claro y
definido.**

El ejemplo más fácil de utilizar aquí es el de una persona del ámbito
comercial.  Si una persona tiene un rol absolutamente definido y con una misión
clara como la comercialización del Software Z y su remuneración se define como
el 10% de las ventas recaudadas, es obviamente claro que el tiempo dedicado es
intrascendente, pues su productividad esta embebida y controlada por la
remuneración.  Adicionalmente, en este esquema el riesgo de improductividad o de
no alcanzar los resultados se encuentra transferido del inversionista al
trabajador, por ende la función administrativa de control está
incorporada.  **Es un despropósito entonces el de aquellos que esperan: a)
remuneración constante, b) tiempo variable o desconocido de trabajo y c)
medición por resultados cuyo incumplimiento no les impacta en lo absoluto**.  Es
esperar ingresos constantes, sin invertir recursos y sin correr riesgos, una
cuestión ajena incluso al más sofisticado de los inversionistas con acciones
privilegiadas.

Otro de los aspectos de infinita discusión una vez superado el concepto de
reporte de tiempos es la granularidad del mismo, esto es, a que objeto le
reporto el tiempo al que estoy trabajando.  Las posibilidades son innumerables,
puedo reportar a una actividad, a un entregable, a un hito, a un proyecto, a un
servicio, a un cliente, etc.  En este punto la recomendación es comenzar con el
nivel más grueso posible de forma que puedan agruparse todos los tiempos y
realizar operaciones matemáticas con dichos datos.  De nada sirve reportar a
actividades y/o entregables si luego no se analizaran todos los esfuerzos de
varios talentos sobre el mismo objeto de agrupación.  La mejor forma de
implementarlo es **comenzar con reportes a un proyecto o a un cliente
independiente de la actividad o el entregable del mismo**, de esta forma podrá
siempre unirse todo el esfuerzo y cruzarse con los ingresos correspondientes
para construir rentabilidades.  En aquellas actividades internas en donde el
cliente es desconocido y por ende no tienen ingreso asociado, lo ideal es
reportar a cuentas de primer nivel del P&G de forma que se puedan multiplexar
los tiempos para imputar los costos precisos a las cuentas
correspondientes: gastos operacionales de venta y gastos operacionales de
administración.

La implantación de sistemas de reporte de tiempos objetivos (automáticos), que
tengan claro el concepto de los acuerdos establecidos (tiempo potencial), que
tengan claro que somos humanos y estamos disponibles dicho tiempo pero solo
trabajamos parte de él (utilización), que como humanos tenemos comportamientos
irregulares (análisis contra-estacionales), que partan de la buena fe (asumir
fallas de la herramienta y no de la utilización), que sean asimétricos en la
relación empresa y talento (compensatorio ante el sobre-esfuerzo y neutralidad
ante el ausentismo), son la base para **mantener una cultura sana de trabajo y
de equidad salarial construida sobre la objetividad de los hechos y no los
caprichos o percepciones de un administrador**.

En resumen el reporte de tiempos mediante sistemas automáticos: no busca que
trabajemos todo el tiempo, busca que trabajemos lo razonable. No busca
supervisar, busca saber cuánto se trabaja realmente.  Busca que los que trabajan
en exceso tengan descanso, que los que realmente trabajan menos de lo acordado
trabajen lo razonable.  **Busca que todos tengan un intervalo similar de
utilización que haga que el salario si marque la diferencia** y puedas tener
personas que ganan 1M y otras que se ganan 6M precisamente porque su
desempeño en condiciones similares es de 6X.

Busca separar los espacios laboral y personal de forma que el individuo tenga un
balance objetivo, contrario a la "ventaja" que nos venden empresas líderes en
donde la mezcla de los ambientes laboral y personal parece ser el modelo a
seguir y que solo conducen a la invasión de los espacios familiares, a la
percepción de dar más de lo que se recibe o a trabajar en todo momento y a toda
hora teniendo un gran salario que te quita la vida. Busca valorar objetivamente
el sacrificio de recursos de una persona en congruencia a la naturaleza del
contrato empleador y talento, pues la remuneración por resultados aunque es un
escenario posible debe estar asociado a resultados bien definidos y permanentes
en la relación laboral, cuestión que en la industria de conocimiento es una
utopía.  En resumen, **no es trabajar inteligentemente en vez de trabajar duro,
sino trabajar inteligente y razonablemente para que en ese marco el trabajo
inteligente sea un beneficio diferenciable y notorio para las partes**.
