---
author: jralvarezc
comments: true
date: 2015-03-02 02:50:20+00:00
layout: single
slug: salario-variable-enron-en-tu-empresa
title: 'Salario variable: Enron en tu empresa'
categories: [blog]
tags: [salario]
---

Del escándalo de Enron la industria aprendió como los bonos para los altos
ejecutivos pueden convertirse en zanahorias que terminan por degenerar el
comportamiento en todo un equipo directivo y ser el origen de catástrofes
económicas en el sector en el que se encuentran.  Sin embargo cualquier
trabajador con salario variable, bonos o comisiones, es una versión
miniaturizada y en incubación del caso Enron para la empresa donde se
encuentra.

La primera intuición del porque una empresa decide establecer el salario
variable para sus talentos es un ferviente deseo de motivar a los talentos a
trabajar en la dirección correcta y por ende reforzar positivamente con dinero
dicho comportamiento. Otra mirada, si su salario fijo ya se encuentra en su
salario de mercado, es que los administradores quieren compartir con el equipo
la riqueza generada en el proceso. Finalmente, si el salario fijo no corresponde
al salario de mercado, simplemente se esta compartiendo con el talento el riesgo
propio del accionista al asignar un salario de mercado con variaciones según el
desempeño.  A lo largo del articulo mostraremos como lo noble de los dos
primeros motivos no cambia su inutilidad.  El tercer motivo escapa a este
análisis, pues si usted decide quedarse en ese trabajo, tal vez su salario de
mercado no sea lo que usted imagina.

Cuando se empieza con este tipo de políticas, y tal como ocurre con el
tele-trabajo, las personas lo reciben con felicidad, en especial porque en sus
estados iniciales de implementación el variable es un componente adicional de
salario que no se tenía, por ende es una posibilidad de tener más ingresos
independiente de la dificultad que esto implique.  En el peor de los casos
diremos: "si no me lo gano, igual no lo tenía".  En resumen, siempre será
aceptado al inicio, a menos que el variable se implemente como una medida de
reducción de salario, cuestión que también escapa a este análisis, pues si usted
lo firma es porque no existía otra opción y muy seguramente los beneficios
totales que ya recibía estaban por encima del mercado.

El primero de los grandes dilemas que aparece con la definición del salario
variable es sobre que tipo de metas se otorgará.  Desde el nivel filosófico más
profundo una organización es un equipo y en este sentido el variable debería
estar asociado al desempeño del mismo (como en el fútbol, ganar el torneo), es
decir, según el cumplimiento en exceso de las metas de utilidad en comparación a
una empresa de referencia (en exceso puesto que otorgarlas por sólo cumplir la
meta de utilidad, aumenta el gasto, deteriora la utilidad y por ende hace a la
empresa más vulnerable).  Sin embargo la definición de la meta en torno a esta
variable introduce nuevas dificultades:

  * La utilidad se mide anualmente, por ende se pagará anualmente, así la
    zanahoria queda tan lejos que no motiva, incumpliendo el espíritu inicial.

  * ¿Verdaderamente motivará una meta en la cual tu sabes que tus acciones
    tienen una influencia mínima en la utilidad de toda la compañía?.  La meta
    más lógica de todas las metas, termina siendo un motivador mínimo.

Para solucionar los problemas de las metas grupales podemos seguir con la
dialéctica y encontrar una forma más fácil de motivar: las metas
individuales.  Estas son más identificables, son una zanahoria fácil de
determinar y al ser definidas sólo sobre una parte del proceso de la empresa
(ventas logradas, reducción de costos logrados, etc) pueden ser otorgadas en
periodos más cortos (bimestral, trimestral).  Las metas individuales son una
zanahoria poderosa, para bien y para mal (equivalente en el fútbol a dar bonos
al que más goles realice, y esto no necesariamente hace honor al juego colectivo
o a pasarle el balón a un compañero que puede hacer el gol), como veremos a
continuación.

El caso comúnmente aceptado es el pago de comisiones por venta, al fin y al cabo
es un salario variable.  En este escenario si usted vende más, gana más, vende
menos gana menos.  Parece lógico, pero contiene gran insensatez, especialmente
en el mundo de los bienes intangibles.  Cuando usted estimula este
comportamiento, un vendedor busca vender a toda costa, venderle a cualquier
cliente, sea bueno o no, venderle a un cliente lo que no necesita, o en otra de
las típicas posibilidades vender a perdida un proyecto sobre el cual
próximamente no tendrás que responder porque igual cambiaras de empresa.  En las
metas de cumplimiento de presupuesto no es diferente: ¿comprar más barato es
comprar mejor? ¿comprar menos es generar utilidad o es generar problemas de
abastecimiento?.

Algún sabio experto en modelos de compensación dirá:  "Para eso es que hay que
tener salario variable con proporciones para la meta grupal y la meta
individual".  Esto no resuelve el problema, de hecho simplemente cambió su
magnitud.  Desde el aspecto humano seguirás diciendo: "Sobre las metas grupales
mi influencia es mínima, sobre las individuales buscaré lograrlas independiente
de los impactos inmediatos y futuros tenga en la empresa; sin pensar".  Al final
no es nada extraño, si uno mide y paga por vender y ya, el ser humano se
comportará acorde.

Otras dudas adicionales que aparecen sobre el salario variable son: ¿será que el
dinero si logra motivar o motivar con calidad?, ¿las personas son capaces de
acondicionar su forma de vida solo con el salario fijo y utilizar el variable
como un excedente para que en su ausencia no existan graves impactos?, ¿como es
más fácil superar una crisis, con personas que no tienen variable o con personas
que sistemáticamente pierden su variable?, el variable se crea para motivar,
pero ¿será que a la larga no motiva cuando se gana y si desmotiva cuando no se
gana? ¿un directivo en realidad conoce la formula secreta de metas individuales
y grupales que llevan al cumplimiento de la estrategia global?, ¿que piensan los
talentos excepcionales cuando ya hacían lo que hay que hacer por el salario
definido, y ahora se les pagará un valor adicional por hacer lo que hay que
hacer?, ¿que mensaje se transmite asociando dinero al logro de objetivos?: que
las cosas se hacen por dinero y no porque son como son.

En resumen, creo que la relación de un talento con la organización para la cual
trabaja debe estar marcada por un acuerdo previo de voluntades en el cual exista
un salario fijo según el mercado como intercambio por el tiempo que esta persona
dedica a su organización.  Pagar por los resultados de la misma empresa es
técnicamente transferirle algo del riesgo al empleado, y si se le transfiere
para las ganancias, debería transferirse para las perdidas también.  Incorporar
modelos de pago variable estimula el egoísmo si son individuales, si son
grupales aumenta el costo de la empresa sin motivar a la mayoría y
desmotivando cuando no se gana.  Las personas deben estar motivadas por la
tarea, por hacer las cosas bien, por entender el porque de las cosas y por un
ambiente justo que favorezca su desarrollo.

Debemos tener vendedores que puedan entender al otro y poder decir: "Usted no
necesita lo que yo tengo, no tiene que comprarme", debemos tener talentos que
amen lo que hacen, y que hagan las cosas bien por que si, y para poder hacer
esto debemos disminuir nuestras expectativas sobre crecer, las expectativas
tienen que estar centradas en hacer las cosas bien.  Al final Enron colapso por
querer cumplir la meta, ganarse el bono, y para ello se crearon sociedades para
ocultar perdidas. ¿En qué difiere esto de lo que hoy pueden estar haciendo
sus áreas de compras con sus proveedores?, ¿o lo que pueden estar haciendo sus
vendedores con los clientes para poder ganarse el bono?.  Como en el caso Enron,
usted se dará cuenta demasiado tarde.  Si hay un variable por pagar, este
debería entonces ser años después de las acciones realizadas, pues el impacto
completo y verdadero de las acciones solo se visualiza con el paso del tiempo.
