---
author: jralvarezc
comments: true
date: 2015-02-22 23:33:25+00:00
layout: single
slug: costo-total-de-mano-de-obra-en-colombia
title: Costo Total de Mano de Obra en Colombia
categories: [blog]
tags: [finanzas]
---

Después de 4 artículos de pura filosofía y emoción sobre el emprendimiento,
vamos a pasar a temas más técnicos y menos sujetos a discusión, el costo total
de la mano de obra en Colombia.  Este tema es de vital importancia en este mundo
loco por emprender por las siguientes razones:

  1. Un empleado que se gana hoy 2M de COP en una empresa A, y se prepara para
  crear su propio negocio B, debe entender que el costo de pagarse en su nueva
  empresa no es simplemente 2M por 12 meses,

  2. Pagarse 2M de COP en un contrato por servicios, no es lo mismo a pagarse 2M
  de COP en un contrato laboral o integral,

  3. Empresas que están por establecerse en Colombia requieren saber cual es la
  sobrecarga prestacional o de impuestos a la nomina que deben pagar por cada 1M
  de COP que pagan de salario,

  4. No todos los rangos salariales (1M, 2M, o 8M) tienen las mismas cargas de
  impuestos o laborales,

  5. Es usual que el emprendedor nuevo haga el costeo del precio de los
  servicios usando lo que se paga hoy en efectivo, cuando como mínimo debe hacer
  el costeo y el "pricing" utilizando el costo total final que tenia en el
  ultimo trabajo (así no se pague todo ese valor en efectivo),

  6. Cuando se quieren establecer una normalización entre salarios para poder
  comparar escalas salariales, la mejor forma de hacerlo es con el costo total.

Teniendo en consideración estos temas creé un modelo que para diferentes rangos
salariales y según la ley vigente (2015), puede saberse el respectivo
multiplicador de costo total.  El modelo ha sido puesto a prueba hace más de 6
meses con varios gerentes en varias empresas y ha pasado múltiples pruebas, sin
embargo no sobra decir que: No soy contador, ni abogado, ni actuario, ni
economista, ni administrador.  Solo soy un ingeniero de sistemas aficionado a
poner las cosas en orden y a utilizar la máxima precisión en un tiempo
apropiado.

El modelo esta construido utilizando los siguientes supuestos: Contratos
laborales a termino indefinido, salarios fijos, sólo trabajando la jornada
laboral estándar, pagando todas las obligaciones de ley oportunamente, sólo
considerando costos de mano de obra (no los que escalan con ella - portátiles,
área de trabajo, muebles, cuentas de acceso, etc), una empresa sin ningún tipo
de beneficios extra-legales (prepagada, etc), y partiendo del hecho que se pagan
los impuestos sobre el 100% del salario, tenemos lo siguiente:


  * $644,336 COP (1 SMLMV) tiene un costo total de** 1.75X** si la empresa no
  paga CREE,

  * $644,336 COP (1 a 2 SMLMV) tiene un costo total de **1.62X** si la empresa
  paga CREE,

  * $1,288,673 COP (> 2  y < 10 SMLMV)  tiene un costo total es de** 1.40X**,

  * $6,443,360 COP (>= 10  SMLMV) el costo total es de** 1.53X**,

  * $8,376,368 COP (>= 13 SMLMV) si es integral y no laboral, el costo total
  **1.27X**,

Con estos multiplicadores usted puede calcular el costo total anual para el
empleador de la contratación de mano de obra o para pagarse a usted mismo.  Por
ejemplo si le ofrecen un contrato por servicios, puede utilizar el multiplicador
como un divisor para encontrar cual es el contrato laboral equivalente que le
están ofreciendo.

Hace poco Colciencias ofreció salarios de 6M / mensuales a investigadores de
alto nivel para que vinieran de prestigiosas universidades del mundo.  Muchos de
los investigadores aceptaron esa oferta, hagamos el análisis respectivo.  Debido
al rango < 8M el salario no es integral, por ende el multiplicador es de
1.53X.  El costo total anual de un investigador de alto nivel para una
universidad sería de 6Mx1.53x12=110M/año.

También podemos analizar cuanto dinero perdería un investigador de este calibre
si Colciencias o las universidades decidieran cambiar de contrato laboral a
contrato por servicios estos 6M.  6M/1.53=3.92M, seria el equivalente a ganarse
4M al mes en un contrato laboral.

Estos multiplicadores también implica que en la zona de los 10M de COP de
salario no todo lo que brilla es oro. Es clave si es Integral o Laboral, pues si
es integral es 10M/1.27X, lo que equivale a $7.8M en un contrato laboral, una
diferencia sustancial. También implica esto que si usted se gana $6.952.932 COP
por contrato laboral, usted puede proponerle a su empleador conversión a salario
mínimo integral de $8,376,368 COP, mejorar su flujo de caja sin afectar el P&G
de la empresa donde usted se encuentra.  Los intervalos escalonados también
muestran posibles optimizaciones propias de estos modelos: Pagar 2 SMLMV o 2
SMLMV + 1 peso implican ahorros anuales en las obligaciones laborales de $3.4M
sin afectar el flujo de caja o las prestaciones sociales del empleado.

Finalmente este modelo incluye un pequeño calculo histórico de provisión de
indemnizaciones del 1.5% del salario, sin embargo ignora por completo otros
costos (como aprendices del SENA, aproximadamente 1 aprendiz de 1 SMLMV por cada
15 empleados), provisiones para incapacidades no reconocidas y licencias
remuneradas que requieran remplazo, auxilios de rodamiento, comunicaciones y
tele-trabajo (hay gente loca aún).  Escucho mejoras, de aquí los comentarios ya
no son filosofía, solo son mejoras al modelo.
