---
author: jralvarezc
comments: true
date: 2015-02-08 19:58:46+00:00
layout: single
slug: tele-trabajo-el-asesino-de-la-cultura
title: 'Tele-trabajo:  El asesino de la cultura'
categories: [blog]
tags: [teletrabajo]
---

Con la publicación de la Ley 1221 de 2008 sobre tele-trabajo, de artículos en
periódicos sobre empresas que en Silicon Valley usan políticas extremas de
trabajo flexible y los post en blogs que hacen mercadeo de otras que
recientemente implementan estas practicas, el tele-trabajo se ha vuelto uno de
los temas de prioritaria implementación para los altos directivos y
emprendedores.

Extrañamente el tele-trabajo es una practica peligrosa, un motivador temporal,
una cuna para el ocio, un método para financiar e incubar a tu competencia o un
nuevo emprendimiento en el tiempo de los proyectos de tus clientes. El
Tele-trabajo es el asesino cultural.

El tele-trabajo es inicialmente en apariencia una solución oportuna para los
problemas de transporte que hoy enfrentamos, un reductor de costos de oficinas y
equipos (incluso después de restar los costos de auxilios correspondientes), una
solución eficiente para incorporar rápidamente talentos de otras ubicaciones y
un motivador esencial para talentos que aspiran trabajar desde donde y cuando
quieran.

Aunque todos estos beneficios son ciertos y se disfrutan y viven en los momentos
de implementación y vuelven a una empresa atractiva para reclutar y retener el
talento, la verdad es que cuando el Efecto Hawthorne ha pasado, el tele-trabajo
es: Un retardante para la comunicación, un eliminador del sentido de
pertenencia, un acelerador de la rotación del talento y una barrera para el
trabajo en equipo.

Hace más de 5 años tuve la experiencia de participar en una de las primeras
implementaciones del tele-trabajo en Colombia. Esta empresa tenia 40 personas en
su momento y utilizó el tele-trabajo para escalar hasta un total de 50
personas. En esta experiencia se vendió la sede de la empresa, mesas, vasos,
sillas, escritorios, cuartos técnicos, servidores. Se vendió todo excepto
portátiles. Todas las personas según su desempeño se le permitió gradualmente
trabajar desde su casa o lugar preferido, se implementaron auxilios de
movilidad, energía e Internet.

Todo era felicidad: Talentos altamente satisfechos según las evaluaciones
trimestrales (se logró el record de satisfacción en el primer Q de
implementación), las personas reportaron reducción de costos de transporte,
vestuario, ganancias de tiempo y cercanía con sus familias. La empresa disminuyo
sus costos operacionales y adicionalmente podía crecer fácil y rápido: Se
ordenaba un portátil en leasing y estábamos listos para más y más ingenieros.

El efecto Hawthorne duro entre 6 y 18 meses, y solo después de muchos análisis y
contra-medidas vimos los daños y estragos que había causado el tele-trabajo.

  * El entrenamiento y formación que antes se facilitaba por la cercanía con los
  pares o con la disponibilidad de otros ingenieros de mayor experiencia
  aumentó en complejidad,

  * Implementar una simple cambio organizacional que antes se conversaba
  internamente e implementaba en horas ahora tardaba semanas,

  * Divulgar algo importante requería extrema coordinación mediante reuniones
 y tele-conferencias,

  * Las reuniones de integración que antes eran naturales y ahora eran
  obligatorias eran una carga para los talentos,

  * Los talentos nuevos nunca podían conocer valores y filosofías corporativas
  que solo pueden aprenderse rápidamente mediante observación o contacto
  informal con sus pares,

  * Algunos de los empleados crearon empresas paralelas y prestaban servicios
  desde ellas,


  * Los tiempos de rotación de las personas reclutadas en ese periodo eran
  menores que aquellos que entraron en periodos normales,


  * Lo que antes era un diferenciador ahora era un commodity, con el agravante
  que la empresa era más lenta y con menos sentido de pertenencia.


Con esta experiencia aprendí el valor esencial de la cultura, y de aquella que
emerge naturalmente a través de la interacción cara a cara, del trabajo en
equipo que surge cuando alguien puede interrumpir el trabajo de un par experto
con solo pararse del puesto, del valor de los desayunos juntos y los almuerzos
con el equipo, de la posibilidad de ver la preocupación de un compañero y
poderle preguntar: ¿que te pasa? ¿estas triste?.

El tele-trabajo puede funcionar como un medida excepcional, pero no como
solución radical como hoy se vende.  Algunas de estas circunstancias
habilitadoras son:

  * Usted es un freelance, por ende es un jugador solitario que no requiere
  expandir o crear cultura,

  * Su empresa tiene tareas individuales, bien definidas, altamente
  estandarizadas y que requieren bajos procesos creativos,

  * Personas que llevan mucho tiempo en la empresa, conocen la cultura, saben
  los valores,

  * Profesionales altamente maduros, con años de experiencia en el trabajo y con
  una ética profesional construida y solida,

  * Momentos específicos, algunos días de la semana, jornadas de la semana,
  momentos de enfermedad o circunstancias familiares eventuales (hijos recién nacidos).

En cualquier circunstancia diferente: Empresas jóvenes, personas en construcción
de su ética laboral, talentos recien ingresados, empresas de conocimiento, el
tele-trabajo es el asesino cultural.

Esta experiencia es una experiencia post-mortem, de más de 3 años de intentar
que el tele-trabajo sobreviviera (tanto nos demoramos en detectar y corregir el
problema), es un experiencia de conocer otras implementaciones en empresas Norte
Americanas que también viven esta situación. Cuando lea un post o un caso
excepcional de implementación de tele-trabajo pregúntese: ¿verdaderamente es un
caso de éxito comprobado? ¿o es una victoria temprana de alguien que apenas lo
esta montando? ¿son los 30 mejores programadores del mundo y por ende cualquier
entorno deparará en una circunstancia de éxito? ¿son acaso programadores con
promedio de edad superior a los 35 años y por ende con madurez laboral altamente
definida?

Como individuo es cómodo trabajar en cualquier lugar, las tareas individuales
terminan más rápido.  Sin embargo mientras todos son más rápidos
individualmente, la empresa es más lenta.  Es como tener a Herbie al final de la
fila.

Si aun sigue convencido en implementar tele-trabajo, peor y más doloroso que
implementarlo, es desmontarlo.  Comprar oficina, muebles, equipos, Internet
dedicado, cambiar políticas salariales, disminución en la satisfacción de los
talentos, retiro de personas valiosas que no aceptan volver al modo
tradicional.  Sin embargo, después de todo, no hay arrepentimiento:  Hoy esta
empresa recuperó su cultura, disminuyó la rotación, la comunicación aumentó, la
disciplina es un valor admirado y la velocidad de todos y no de un individuo lo
ha permitido estar juntos.
