---
author: jralvarezc
comments: true
date: 2015-10-26 02:29:03+00:00
layout: single
link: https://koherente.wordpress.com/2015/10/26/gerenciando-como-una-tienda/
slug: gerenciando-como-una-tienda
title: Gerenciando una tienda
categories: [blog]
blog: [finanzas]
---

Hace mucho tiempo tuve la oportunidad de trabajar en un almacén como cajero. Una
de mis funciones era entregarle al hijo del dueño los 2000 COP de la lonchera
sacándolos de la caja registradora. Para sustituir ese dinero simplemente debía
colocar un papelito con la nota indicando que se entregó dicho dinero con ese
propósito. ¿Qué pasaba al final del mes o al final del año con la contabilidad
de ese dinero? No lo sé. Posiblemente el dueño lo reponía o se ingresaba como un
gasto de “papelería”. En cualquier caso, esta situación siempre me pareció
bastante extraña o en la mejor de las situaciones me hacía pensar que esta
empresa se manejaba como una tienda.

Durante mis labores de apoyo a diversas empresas y mi propia experiencia como
emprendedor, he podido identificar 2 grandes grupos de emprendedores:

  * Un gran grupo, que llamaré los **tenderos**, es aquel en donde se tienen
    solo 1 o 2 socios que trabajan la mayor parte del tiempo en la empresa.

  * El otro gran grupo, que llamaré los **rigurosos**, es aquel en el cual
    existen 3 o más socios y donde existen socios externos (no trabajan en la
    empresa).

Esta arbitraria clasificación permite agrupar comportamientos rotundamente
divergentes en la administración del efectivo, la contabilidad y
consecuentemente, los impuestos.

Los **tenderos** tienden a registrar como gastos de la empresa todo tipo de
gastos personales tales como: almuerzos ajenos al negocio, transportes para
actividades no relacionadas con el objeto social, salario de familiares que no
trabajan, créditos de vehículos o propiedades que no tienen relación con la
actividad comercial. En general los dueños únicos que a su vez son trabajadores
de la empresa, consideran que es redundante o innecesario pagarse por sus
servicios y a partir de ahí pagar sus gastos personales.

Los **rigurosos** por otro lado, tienen un salario o pago de honorarios
definido, se pagan este valor de forma fija mes a mes, separan con mayor rigor
los gastos personales de los de la empresa al pagar dichos gastos de su propio
salario y desarrollan gradualmente políticas de reembolso de gastos que se
vuelven cada vez más estrictas (topes máximos, recibos con características de
ley -NIT-, pagos asociados -impuestos, deducciones, seguridad social-, etc).

Supongo que los **rigurosos** no lo son necesariamente por principio,
posiblemente lo son por obligación. Al ser muchos socios que trabajan, muy
seguramente solo 1 o 2 tienen autoridad para este tipo de gastos, y no pueden
dar mal ejemplo para los demás. Adicionalmente si se tienen socios externos y/o
minoritarios, esto obliga a comportarse con mayor claridad de cara al no
deterioro del patrimonio de dichos socios.

Finalmente quiero mencionar que esta distinción entre grupos y el comportamiento
típico de cada uno de ellos no es meramente una descripción de la conducta,
implica un comportamiento **moralmente reprochable, una violación a la ley,** y
a no hacer las cosas como se debe. En el caso colombiano, el estatuto tributario
en su artículo 107 indica que los gastos que son deducibles de renta deben
cumplir, entre mucho otros _[1,2,4,5,6]_, 3 principios básicos _[3]_:

  1. **Causalidad**: El gasto debe tener relación con la actividad productora de
  renta [6],

  2. **Necesidad**: El gasto debe ser indispensable según las costumbres
  comerciales de la actividad generadora de renta,

  3. **Proporcionalidad**: El gasto debe tener un “tamaño” razonable con el
  ingreso o posible ingreso generador de renta.

En este sentido, y atendiendo a cumplir la ley cabalmente, recoger recibos de
estaciones de gasolina de los primos o de almuerzos de terceros ajenos a la
empresa para incorporarlos como gasto es una **violación al principio de
causalidad**. Pagar los intereses de las propiedades personales como vehículos o
casa, sin que esta tenga algo que ver con el objeto social del negocio,
**incumple además el principio de necesidad**. Así mismo, pagarle al gerente, su
tío y su tía el mismo valor de dinero, cuando ellos no trabajan en la empresa,
**es una desproporción** acorde a las costumbres comerciales de cualquier
sector. Todos estos son artilugios que contadores y revisores fiscales
inescrupulosos sugieren y permiten para disminuir los impuestos a pagar, pero
que van en contra de la buena conducta y las leyes definidas.

Esta situación entonces nos lleva a responder la siguiente pregunta: ¿por qué si
yo soy dueño 100% de mi empresa, representante legal y gerente general de la
misma, trabajo todo el tiempo en ella, no puedo registrar como gasto de la
empresa el mercado de mi familia? La respuesta es simple: porque usted ha creado
con una empresa un ente jurídico independiente a la persona natural, y este se
somete a unas nuevas leyes que le indican unos principios tributarios sobre los
cuales debe existir el máximo respeto.

Obviamente si usted quiere tener una tienda, un negocio pequeño, desorganizado,
invendible en el futuro y no atender la ley, puede seguir con este tipo de
prácticas, e incluso no ser detectado jamas. "Uh, and if you don't know, now you
know, nigga" y aun decide continuar haciendo lo que hace simplemente será
un **solapado empresarial**.

Si por el contrario usted quiere cambiar estas conductas y ser un empresario
ejemplar, se deben entonces pagar los costos propios de hacer las cosas bien:
Definirse un salario (no importa su modalidad y monto -esto ya será un problema
de capacidad y no legal-), aplicar las retenciones correspondientes, pagar las
prestaciones sociales requeridas, y con ello el gasto de su salario será
deducible de renta (causal, necesario y, espero, proporcional). Podrá dormir
tranquilo de no robarle al estado. **Será un gerente de una empresa, no de una
tienda.**

* * *

  1. [Costos y gastos no
  deducibles](http://www.orionplus.info/WEB/costos-y-gastos-no-deducibles/software-contable/articulos-de-interes/contabilidad/costos-y-gastos-no-deducibles.html).

  2. [Requisitos formales para que los costos y gastos sean
  deducibles](http://turevisorfiscal.com/2014/05/02/requisitos-formales-para-que-los-costos-y-los-gastos-seandeducibles/).

  3. [Estatuto Tributario Nacional - Articulo 107 - Las expensas necesarias son
  deducibles](http://estatuto.co/?e=1192).

  4. [Estatuto Tributario Nacional - Articulo 618 - Obligación de exigir
  factura](http://estatuto.co/?e=435).

  5. [Estatuto Tributario Nacional - Articulo 617 - Requisitos de la factura de
  venta](http://estatuto.co/?e=436).

  6. [Las deducciones deben tener relación de causalidad con la actividad
  productora de renta no con los
  ingresos](http://www.gerencie.com/las-deducciones-deben-tener-relacion-de-causalidad-con-la-actividad-productora-de-renta-no-con-los-ingresos.html).

  7. [Concepto 074532 de noviembre 2 de
  2004](http://www.declarante.com/Conceptos/Concepto_074532_11_02_2004.shtm).