---
comments: true
date: 2015-07-25 18:43:23+00:00
layout: single
slug: hora-nalga
title: La Hora Nalga
categories: [blog]
tags: [tiempo]
---

El mundo de la prestación de servicios de tecnología entre empresas se
caracteriza desde hace un tiempo por un fenómeno degenerativo que a lo largo de
este articulo llamaré como la **hora nalga**.  Este fenómeno que posiblemente
tiene un origen en buenas intenciones (causas), presenta grandes problemas
(efectos) para la industria de tecnología de nuestro país.  Así mismo ha
evolucionado a una variante diferente en apariencia pero que no es más que el
mismo problema en una escala diferente: **"body shopping" o en nuestros
términos, mes nalga**.  Este articulo desarrolla las causas y efectos de este
fenómeno para en futuros artículos presentar los modelos alternativos
existentes.

Para comprender la hora nalga utilizaremos un **problema análogo de fácil
comprensión** para todas las disciplinas del mundo de los servicios: **pintar
nuestra casa**. Si queremos hacer esto comenzaremos con la búsqueda de
soluciones y nos encontraremos con dos tipos de pintores:  el pintor de hora
nalga y el pintor de resultado.

El **pintor de hora nalga** es aquel que cotizará el valor de pintar la casa sin
mirarla, pues precisamente su modelo consiste en vender parte de la solución, el
tiempo del pintor, no en vender la solución.  El pintor de hora nalga indicará
que pintar la casa cuesta 30K por hora pintor y si acaso visita el lugar se
arriesgará a mencionar informativamente que el proceso tardará entre 5 y 10
días, sin embargo la letra menuda dirá que esa duración no es garantizada pues
otros factores están fuera de su control (horario de apertura de la casa,
disponibilidad de la pintura, etc).  El pintor de hora nalga le indicará que las
pinturas y brochas están también fuera de este valor y que por tal motivo usted
los puede comprar según sus necesidades y capacidades.  Típicamente usted pagará
las horas nalga reportadas a este pintor en periodos de tiempo acordados
(semanas, quincenas, etc).

El **pintor de resultado** por su parte, visita su casa, toma medidas y
fotografías, reconoce la zona, determina la calidad y color de la pintura que
usted requiere y por ende después de comprender el problema y los riesgos
inherentes a pintar su casa, le indicará que este proceso costará un total de 3M
independiente de las demás variables del proceso.  Este pintor también indica
que la duración puede ser entre 8 y 12 días, pero le aclara que esta duración no
afecta el precio ya sea que se termine antes o después. El periodo de pago no
esta asociado a periodos específicos sino a avances en el resultado global
(hitos), por ejemplo un pago del 20% cuando estén pintados los patios.

Usted como lector, sea cliente o proveedor, identificará ya con facilidad que
porcentaje de sus compras o ventas de servicios de tecnología son de pintores de
hora nalga o pintores de resultado, además seguro apostara conmigo a que en el
sector TI de nuestro país** la hora o el mes nalga son los reyes **de las
transacciones, el modelo predilecto de los compradores y el más fácil de
comercializar para los vendedores.  A continuación compararemos diversos
atributos de ambos tipos de pintores para entender como nos volvimos **empresas
de servicios temporales de tecnología** y que nuestra relevancia como industria
está en entre dicho.

La primera dimensión a analizar será el **costo total de la solución**.  En
ella, el pintor hora nalga vende parte de la solución y no la solución, y por
ello su cotización es un valor unitario de mano de obra y no un valor cerrado de
la solución a un problema.  En el pintor de resultado el costo total final se
conoce de antemano, por ende el riesgo operacional está totalmente transferido
al proveedor.  El pintor hora nalga puede tardarse más o menos, derramar o no
algunas latas de pintura y por ende solo al final sabremos el costo
total.  Desde la perspectiva del comprador, optar por el pintor hora nalga es
apostar a que con la gestión propia de los costos variables de mano obra y
materiales se logrará una mayor economía que con el pintor de resultado. ¿Correr
el riesgo operacional paga el teórico ahorro de horas nalga baratas?

Precisamente la gestión requerida por parte del comprador de horas nalga nos
introduce la siguiente dimensión, los **costos ocultos de gestión.** 
Optimizar las horas nalga de los pintores y los materiales implica una
dedicación de tiempo y dinero por parte del comprador para garantizar el buen
uso de los recursos: conteo de horas, negociación de horas, selección y compra
de materiales, entre otros.  En el modelo de hora nalga el comprador adquiere
responsabilidades administrativas en las cuales fácilmente gerentes de las
partes invierten 2 horas de su tiempo (4 en total) discutiendo si un pintor
llego a las 8AM o a las 10AM para saber si se deben pagar 0, 1 o 2 horas nalga
de pintor. ¿Después de restar los costos ocultos la hora nalga barata sigue
siendo en total más barato?.

La **velocidad en la cotización y el bajo gasto en ventas **es una dimensión que
se encuentra en apariencia a favor de los pintores de hora nalga.  Pintar una
casa en hora nalga no implica actividades de estimación o de definición exacta
de la tarea a realizar, no se requiere medir el área de la casa a pintar, no se
requiere hacer una estimación detallada, no se requiere definir el tipo de
pintura, incluso es innecesario tener casas construidas o tener casas concretas
a pintar.  Se cotiza una unidad de tiempo definida de antemano en lista de
precios y de esta forma el tiempo de cotización y gasto de ventas son
mínimos. ¿No saber lo que tengo que hacer es más barato que invertir en definir
exactamente el resultado que quiero?

Debido a que la unidad de cotización de los pintores de hora nalga es la misma,
esto da origen a una de las ventajas del modelo para las áreas de compras, la
**comparabilidad de proveedores**.  Si se tienen varios pintores de hora nalga
es posible compararlos haciendo homogenización de las habilidades (no de la
calidad), es decir, indicando que las horas nalga deben ser con pintores de más
de 2 años de experiencia, certificados en manejo de alturas y en manipulación de
materiales tóxicos.  De esta forma los proveedores que cotizan dan por hecho que
suministrarán ese tipo de pintores y la diferencia no se centrará en la calidad
que se presumen homogénea por la estandarización de las habilidades y se
centrará en una evaluación de precio de la hora como mayor componente de la
evaluación. ¿Un proveedor 2 veces más caro en hora pero 4 veces más productivo
no es acaso más barato?

Con lo presentado podemos inferir claramente que el modelo de **pintores de hora
nalga estimula la lentitud** en la realización del servicio, estimula
sobre-estimar el tiempo total requerido o estimula reportar más tiempo del
realmente ejecutado.   El modelo de pintores por resultado estimula por su parte
la innovación, ya sea mediante nueva tecnología o métodos de trabajo que
permitan cumplir en menor tiempo y costo el objetivo definido.   Por ello los
pintores de hora nalga difícilmente desarrollan y transfieren innovaciones, pues
si lo hacen gastan más innovando y venden menos horas, es decir, no tienen como
cubrir los gastos de innovación y no tienen potencial retorno de los riesgos que
corren en dichas inversiones. ¿Como innovar en una empresa que vende horas
nalga? Aquí la única opción es innovar para salir del modelo de hora nalga.

Las derivaciones del modelo de hora nalga tienen graves implicaciones en la
escala salarial interna.  En una empresa de pintores en la cual se trabaje
principalmente por hora nalga la escala salarial será demasiado plana, es decir,
todos los pintores ganarán prácticamente lo mismo y por ende hay **poco espacio
para el desarrollo y retención de talento excepcional**.  Esto ocurre debido a
que si existe un contrato entre empresas a un valor fijo de hora nalga, el
proveedor deberá contratar personal con una productividad y costo estándar que
le permita generar un margen.  Esta situación limita considerablemente el
espacio para talentos excepcionales, por ejemplo que puedan pintar el doble o el
triple de área por unidad de tiempo, pues precisamente retenerlos implicaría un
aumento en su remuneración, aumentando el costo sin aumentar el ingreso aun
cuando existe un potencial beneficio percibido para todas las partes.  Por
obvias razones en un modelo de pintores por resultado el espacio para el talento
excepcional y para diferencias salariales de hasta 3X o 4X son perfectamente
viables. ¿usted como comprador donde quiere trabajar, en una empresa que vende
horas nalga o de resultado?

Una de las características favoritas para el comprador de pintores nalga es la
cuestionabilidad.  Debido a la incesante búsqueda de economía y al rol de
gestión que toma preponderantemente el comprador,** todo se vuelve
cuestionable**.  El tiempo invertido en revolver la pintura, el tiempo de
descanso de los pintores, la hora de llegada y salida de los mismos, la
velocidad de pintado del pintor A respecto al B, la velocidad de pintado de
todos respecto al momento de sprint de pintado del mejor de los pintores, el
método de pintado, el uso de brochas en vez de rodillos que aceleren el tiempo
de pintado, todo. Los roles son cuestionados o sustituidos por el mismo
comprador o incluso suministrados por la competencia.  En esencia el comprador
de pintores nalga se convierte en un gerente de operaciones y de investigación y
desarrollo del proveedor y la capacidad de gestionar el equipo termina siendo
solo un lujo para los pintores de resultado cuyo método de trabajo y
contratación le da la independencia de lograr a su manera los resultados con los
que se comprometió inicialmente. ¿Para que contratar un pintor y decirle como
pintar? ¿Será que a la larga compra capacidad porque quiere controlar más gente?

Esta cuestionabilidad sumada a la comparabilidad propia de los pintores nalga,
termina por generar un método propio del comprador, una forma de trabajo
exclusiva a ese cliente, que sumada a la homogenización de habilidades y a la
evaluación por precio de la hora, los pintores nalga terminan sucumbiendo al
desastre, la **comoditización**.  Ahora la diferenciación es mínima pues el
precio es el único que marca un punto ganador.  En esencia el proveedor de
pintores nalga pasa de ser una empresa de tecnología a una empresa de servicios
temporales de personal de TI.  El pintor de resultado, mantiene el método, su
tecnología, su cultura, y por ende continua suministrando resultados finales, no
horas. ¿Cuando soy una empresa que vende tornillos y desarrollo mi método de
pintado de paredes eso que relevancia tiene para el negocio? ¿A la larga será
solo el ego del jefe de mantenimiento de bodegas el que justifica esta forma de
trabajo?

La venta de horas nalga una vez ha sido comoditizado pasa a su siguiente estado,
la **granularización**.  En esta etapa, sumamos la capacidad de control del
cliente y la incesante búsqueda de economía, para que aparezcan las solicitudes
no de pintar casas, sino de pintar paredes, o de pintar el resane del hueco que
dejo el clavo del cuadro que ya no esta colgado.  Estas pequeñas tareas, de 1 o
2 horas, terminan generando ventas que no permiten cubrir ni los costos fijos de
las otras 6 o 7 horas libres que no pueden ser asignadas a ese pintor en otro
resane del mismo tipo el mismo día.  Luego, el número de proyectos menores
supera en frecuencia a los grandes y las empresas de pintores nalga comienzan el
derramamiento de sangre en sus resultados financieros.

Algunos más habilidosos se han dado cuenta de estos fenómenos de granularización
y pasan a una versión más avanzada de la hora nalga, el mes nalga o "body
shopping" (SCRUM incluido).  Con esta forma evitan la granularización y este
ocupado o no el pintor pintando casas le pagan por estar disponible para
pintarlas (aumentando el costo para el cliente).  En esta estructura el
proveedor genera una venta más grande pues en vez de horas vende
meses por periodos largos, sin embargo se acentúa más su rol de empresa de
servicios temporales, que ahora con alta demanda y comoditizados generarán un
precio a la baja.  Aparece en este juego un nuevo actor,  **tu cliente como tu
propio competidor. ** Al cabo de un tiempo se ofende con lo obvio (el margen
entre salario de pintor y precio final del mes nalga) y determina contratar el
mismo al  pintor, pagarle más y obtener mayor economía ahorrando el margen de
administración de una personaje que el mismo administra.  El mes nalga solo
alarga la muerte, a la larga es la misma hora hombre.  Un pintor de resultado
sigue pensando como pintar mejor, como pagar mejor, como ensayar para perder y
ganar en la búsqueda de una mejor forma de pintar casas.

En resumen los pintores de resultado invierten más tiempo y dinero en el proceso
de venta definiendo claramente lo que hay que realizar, se comprometen con un
costo final, responden por los errores de estimación y ejecución y así mismo
ganarán en caso de lograr el resultado en menor tiempo y costo.  Al controlar el
método y el servicio de inicio a fin tienen espacio para inventar nuevas formas
de hacer las cosas, para cuidar la cultura y tener sus propias prácticas
organizacionales, a la larga son independientes.  Finalmente tienen la mejor de
las riquezas, pueden disponer de talento excepcional dado tienen espacio para
una escala salarial amplia.

Los pintores de hora nalga no tienen que invertir mucho tiempo y dinero en
cotizar, pues ellos no venden soluciones a problemas, alquilan tiempo de su
personal.  No se comprometen con un costo final pues solo controlan una parte de
la solución, promocionan una economía del valor unitario distrayendo de la
perspectiva global propia del número de horas requeridas.  Innovar para ellos
es el suicidio, pues hacer las cosas más rápido implicaría vender
menos.  Adicionalmente, terminan con un equipo grande de talentos
homogéneos pues no existe capacidad financiera de tener escalas salariales
diferenciadas para el talento excepcional.

Después de revisar esta lógica y mirar que en nuestro país el gran porcentaje de
transacciones en servicios de tecnología es en hora o meses nalga, solo me resta
indicar que es una evidencia clara del **triunfo de las áreas de compras sobre
la gerencia general, triunfo de la visión parcial sobre la visión global**, pues
es claro que la mayor economía no se logra con la hora más barata, se logra
comprendiendo que depende de las horas totales, depende de los costos ocultos,
depende de las horas desperdiciadas en ociosidad.  Los gerentes generales han
sido derrotados por los compradores de su propia organización, pues aunque
conscientes, no son capaces de detectar que las horas y los meses nalga son
mecanismos para tener más colaboradores con mayor control sobre ellos sin
aumentar la nómina, generando nominas paralelas y sin permitir que el proveedor
haga su tarea como mejor la sabe hacer.  Para el proveedor jugar este juego,es
jugar un juego posiblemente del crecimiento, posiblemente de una rentabilidad
temporal, pero a la larga es un juego insostenible donde la construcción de
valor es mínima, donde **nos convertimos en empresas de servicios temporales**.
